̃mina founffot wtoinvi nn-im

Gmtnaaoel DESORÉES DU LOX7

JOURNAL REPUBLICAIN DU MATIN

41» Année. No 1S.8SS

ANNONCES 1

à VUUCI un.
tt m natta, mu
mm mm m

1M–1» te frtrln
tjuamtuïïaa
mriimmi, fiig
M.lTaluwataMt.
UI¥W

DIMANCHE
3

SEPTEMBRE
1939

S' C egoire

ABONNEMENT$ 1

On «a ISO fr.
six moU. 110 fr.
Trois mois. ts fr.
On mota. le tr.

mun i îTiuiu
ll,r.mrrHltli,tMBS
m. »-n »• Uf»««)
Cb«ruei paftm

lllUUM

5O CENTIMES

Umm UHfnpMw 1 OUCLAIR-RCNNI»

nL rtLtmumioo» irtcut.

SÉANCES HISTORIQUES

Le Parlement vote
69 milliards

de crédits militaires
VIBRANTE DÉCLARATION

DE M. EDOUARD DALADIER

Le Président du Conseil oppose à la duplicité
du Reich et à sa- volonté d'agression le désir
d'entente de la Pologne et les elforts de paix
tentés par toutes les puissances.

M. D.iladier

7\is, 2 septembre (ae notre rcaac-
t'on parisienne). c C'est la France
qui commandc aujourd'hui »; c'est
par ce mot d'ordre que M. Daladier a
terminé la déclaration qu'il a faite au
cours d'une séance émouvante, dont
tous ceus qui ont pu y assister garde-
ront le souvenir immuable.

M. Daladier a rappelé les reniements
successifs du chancelier allemnnd. En
vain, a-t-il donné à diverses reprises
l'assurance que les revendications ter-
ritoriales de l'Allemagne étaient satis-
faites. Ce fut d'abord l'Autriche, puis
la Tchécosloi^aquie, puis la Pologne,
qui subirent les assauts du Reich.
Que vaut donc la parole du Führer.
et doit-on davantage le croire lorsqu'il
altirmc qu'il a renoncé une fois pour
toutes à l'Alsace et à la Lorraine ? En
vérité à Dantzig c'est l'indépendance
des peuples, c'est le sort même de la
France qui se joue. Et le peuple fran-
çais l'a bien compris, ce peuple qu'au-
cun Gouvernement ne pourrait condui-
re à une guerre d'agression ou de
conquête » et qui a accepté la mobili-
sation avec un calme et une dignité
qui ont fait l'admiration du monde.
C'est une Chambre unanime, enthou-
sfaste, qui dressée d'un même élan. a
salué le président du Conseil. Plus
émouvante encore fut son adhésion,
lorsque M. Daladier affirma que tant
qu'il resterait une chance de paix, le
Gouvernement ne la laisserait pas
échapper.

La Fédération Nationale des
Journaux français communi-
que

Comme suite aux décisions pri-
ses par la commission interminis-
térielle de mobilisation de la
presse fixant à 4 le nombre des
pages maximum des journaux
quotidiens, à dater du jour de la
mobilisation générale, tous les
journaux de Paris et de province
paraissent dans ces conditions à
dater du numéro portant la date
du 2 septembre.

EN RAISON DE SON FORMAT,
« L'OUE6T-ECLAIR si PARAITRA
SUR SIX PAGES JUSQU'A NOU-
VEL AVIS.

Avant de faire aux députés un expo-
se de la situation et de proclamer la
volonté de la France de faire honneur
avec la Grande-Bretagne à ses enga-
gements, M. Daladier avait lu le mes-
sage de M. Albert Lebrun, message
d'une haute tenue où le chef de l'Etat
fait appel à l'union des Français en
cette heure grave où c la liberté du
monde et l'avenir de la civilisation
sont en jeu

Déjà M. Herriot avait créé l'atmo-
sphère favorable à cette indispensable
union. Des ovations le saluèrent lors-
qu'il évoqua la Pologne qui c subit ac-
tuellement avec un légendaire coura-
ge, les coups d'une scientifique barba-
rie ovations qui firent trembler les
vcrrières de l'hémicycle, quand le pré-
sident Herriot voua au pilori ce c Gou-
vernement qui vient de signer avec le
spécialiste de l'agression un pacte qui
soulève la réprobation de tout être
droit. >

(Voir en Dernière Heure Il.)

L'OPINION AMERICAINE
FLETRIT L'ATTITUDE
DE L'ALLEMAGNE

New-York, 2 septembre. Quelques
heures à peine après que les hostilités
furent commencées en Europe, les
journaux du matin sont unanimes à
condamner la lâche agression dont le
Reich nazi s'est rendu coupable
Le New-York Herald Tribune drese
la liste des mensonges et des falsiflca-
tions dont M. Hitler a été l'auteu,
d'abord pour arriver au pouvoir en
Allemagne et ensuite pour tromper ses
voisins.

Le New-York Ttmes, qui se montre
également sévère pour le chef du Gou-
vernement allemand remarque que la
politique de recours à la force n'est
pas seulement un privilege du régime
nazi. mais qu'elle a toujours été la
méthode familière de Berlin, quel que
soit le gouvernement au pouvoir.
Les journaux de province ne dissi-
mulent pas Que toutes leurs sympa-
thies vont aux alliés franco-britanni-
que et soulignent la nécessité d'amen-
der la loi de neutralité pour leur venir
en aide

Tout en exprimant ces sentiments
avec chaleur, les journaux confirmant
une recommandation du président
Roosevelt. invitent leurs lecteurs à ju-
ger la situation avec réflexion et
calme.

c'est a France
qui commande
Depuis huit jours, nous éprou-
vons tous, même les plus coura-
geux, une anxiété faite d'incerti-
tude. Aujourd'hui, si la situation
demeure encore sur certains
points confuse, le devoir est clair:
répondre de toutes nos forces
l'appel du pays dont l'honneur,
l'indépendance et l'existence
même sont en jeu.

Le président Herriot l'a pro-
clamé hier la France est sans
peur parce qu'elle est sans re-
proche.

Et le président Daladier a ex-
posé au jugement du monde et de
l'histoire, avec une sobre préci-
sion qui n'était pas sans gran-
deur, tous les efforts que, jour
après jour, heure après heure, il
a poursuivis, en accord constant
avec l'Angleterre et la Pologne,
pour sauver la paix.

L'effroyable responsabilité du
drame repose donc tout entière
sur le chancelier Hitler.

Le chef du gouvernement a eu
raison de l'affirmer nous n'a-
vons jamais eu, nous n'avons en-
core aucun désir de conquête, ni
même de revendication. Nous
n'avons dans le cœur aucune hai-
ne contre aucun peuple, même
pas contre le peuple allemand.
Nous ne demandons qu'à Vivre
libres, assurer à nos enfants la
dignité et la sécurité dans l'hon-
neur.

Pour ces biens sacrés qui sont
le patrimoine même de la civili-
sation et la sauvegarde de la per-
sonne humaine, nous sommes
tous prêts à tous les sacrifices.
L'unité française, totale, abso-
lue, sans fissure, est actuellement
accomplie dans le pays et au par-
lement. C'est le meilleur gage de
notre force et de notre espérance
invincibles.

La France debout, unanime.
fait face courageusement à son
destin. Que Dieu la protège 1
Paul SIMON.

A l'ultimatum de la France
et de l'Angleterre

M, von Ribbentrop répond
en rejetant

la responsabilité

sur la Pologne

Paris. 2 septembre. M. Robert
Confondre a été reçu hier soir, à
Z2 heures, par M. von Ribbentrop au-
près duquel l'ambassadeur de France
a effectué la démarche prescrite par
son gouvernement pour demander la
cessation immédiate des hostilités et
le retrait des troupes allemandes de
Polorne.

M. von Ribbentrop a répondu à
l'ambassadeur en soutenant la thèse
que l'Allemagne ne s'était rendue cou-
pable d'aucun acte d'agression.
Le ministre des Affaires étrangères
du Reich a ajouté qu'il ferait part
de la démarche de l'ambassadeur au
chancelier Hitler et qu'il répondrait
par la suite.

On sait flue l'ambassadeur de Gran-
de-Bretagne à Berlin a effectué hier
une démarche analogue et a obtenu
la même réponse.

LE PORTUGAL RESTE

EN DEHORS DES HOSTILITES.
Lisbohhe, 2 septembre. On annonce
officiellement que, tout en maintenant
son alliance avec l'Angleterre, le Por-
tuQal restera neutre.

L'armée polonaise 1 1111
tient en échec forme |
les envahisseurs fiiin nationale
L'aviation allemande multiplie ses raids Voir nos
en deuxiime page

PLUS DE TRENTE APPAREILS ABATTUS =»

L'AGRESSION ALLEMANDE CONTRE LA POLOGNE

Les Hèches de notre carte désignent la direction des raids d'avions ou de la poussée des troupes allemandes

Varsovie. L'Agence Télégraphique
Polonaise publie le communiqué offi-
ciel suivant daté du 1er septembre
Les armées allemandes de terre et
de l'air ont commis contre la Pologne

une agression sur toute la longueur de
la frontière polono-allemande.

Le chancelier Hitler, dans son dis-
cours d'aujourdhui, annonce de nou-
velles attaques. La nation polonaise

LE MESSAGE DU PRÉSIDENT DE lA RÉPUBLIQUE
AUX CHAMBRES

Voici le texte du message de M. Albert Lebrun, lu à la Chambre par
M. Daladier, président du Conseil, et au Sénat par M. Camille Chautemps,
vice-président du Conseil

Messieurs les Sénateurs, Messieurs les Députés,

Vous êtes réunis à une heure critique de notre vie nationale. La guerre
a éclaté dans l'Europe Centrale. Des hommes s'entretuent, d'innocentes vic-
times tombent sous la mitraille aérienne.

Comment en est-on venu là ?

Deux peuples avaient des différends à régler. Ila pouvaient le faire par
des négociations libres et loyales ainsi que le conseil leur en était donné
de toutes parts.

Au moment où leurs plénipotentiaires allaient se rencontrer, l'Alle-
magne a brutalement attaqué la Pologne, créant ainsi un état de guerre
que rien ne pouvait justifier.

L'Angleterre et la France, résolument attachées à une politique de pru-
dence. de sagesse et de modération, ont fait tout eb qui était humaine-
ment possible pour éloigner cette crise.

A la voix de leurs chefs de gouvernements s'est jointe celle des plus
haute, autorités morales et politiques du monde pour appeler les hommes,
qui tenaient dans leurs mains la guerre ou la paiz, à rélléchir avant de
déchaîner l'abominable fléau.

Ce fut en vain, et à moins qu'ils ne veuillent encore, à cette heure, enten-
dre la voix de la conscience universelle qui monte vers eux, lee pires éven-
tualités l'annoncent.

Avec un grand calme, une froide résolution, un ordre parfait, la France
a pris les dispositions que commandent sa sécurité et la fidélité à ses en-
gagements.

Depuis quelques jours déjà, les jeunes hommes montent la garde aux
frontières. Aujourd'hui, la mobilisation générale appelle toutes les forces
à la défense de la Patrie.

Interprète de la nation, j'adreue à nos armées de terre, de mer et de
l'air, un salut affectueux et l'expression de la confiance unanime du pays.
Les populations de l'intérieur, elles aussi, accomplissent tout leur devoir
L'union des citoyens, plus sacrée que jamais, s'est réalisée une fois de plus
spontanément fermeté d'àme. discipline, espoir, voilà qui les anime au plus
profond d'elles-mêmes.

Elles comprennent qu'au delà du destin de la Patrie, c'est la liberté du
monde et l'avenir de la civilisation qui sont en jeu.

Elles sauront élever leurs âmes à la hauteur des plus grandes résolutions.
Soyons unis. Vive la France 1

accepte cette guerre conformément à
sa tradition séculaire.

L'ambassadeur de Pologne, M. Lipski,
a reçu l'ordre de quitter Berlin de
même le chargé d'affaires d'Allemagne
à Varsovie a demandé ses passeports
d'ordre de son gouvernement.

De ce fait, la situation est entière.
ment claire.

L'ambassadeur de Pologne, M. Lipski.
a quitté Berlin ce matin. Les hauts
fonctionnaires de l'ambassade polo-
naise sont encore à Berlin.

L'ambassadeur d'Allemagne a chargé
le Ministre de Hollande de prendre
sous sa sauvegarde les citoyens alle-
mands qui sont restés en Pologne.
L'état de siège en Pologne 1
Varsovie, 2 septembre. Après que
l'état de guerre eut été décréte hier
après-midi, à 15 heures le Gouverne-
ment a convoqué le Parlement en ses-
sion extraordinaire pour aujourd'hui.
Un Conseil des ministres, réuni hier
soir, a pris plusieurs décrets tendant
à règler les problèmes économiques et
sociaux qui se posent en temps de
guerre.

La population de Varsovie
applaudit les nouvelles de France
et d'Angleterre

Varsovie, 2 septembre. La nuit
dernière, une vive animation a régné
dans les rues de Varsovie chacun se
rendant aux postes désignes à l'avance
L'obscurité était totale. Des groupes
se formaient sur les trottoirs, devant
les haut-parleurs qui diffusaient les
dernières nouvelles. Celles provenant
de France et de Grande-Bretagne
étaient accueillies par les applaudisse-
ments de la foule.

Hier soir. vers 19 heures, les touris-
tes étrangers, dont le nombre avait
doublé au cours des derniers jours,
malgré le départ de tous les touristes
allemands, se sont présentés au Minis.
tère des Affaires étrangères pour tou-
cher les masques fournis par ce dépar.
tement ministériel.

Les réceptions de M. Beck
VARsovIE, 2 septembre. M. Beck a
reçu hier Mgr Cortesi. nonce apos-
tolique M. Noël, ambassadeur de
France; Sir Kennard, ambassadeur de
Grande-Bretagne; M. Biddle, ambas- 